https://youtu.be/nhlwfoCUQtw Okay, so some of you just heard that the defendant, Neil Fox, was found not guilty of murder,
huyentrangkt.hust Một số bạn nghe nói rằng bị cáo Neil Fox đã được tuyên bố không phạm tội giết người,
and some of you heard that he was found guilty. If you heard that he was found guilty, you
còn một số bạn nghe nói rằng ông ta bị tuyên bố là có tội. Nếu bạn nghe rằng ông ta có tội, bạn
would have also heard that he was sentenced to a lengthy period of jail time.
cũng sẽ nghe nói rằng ông ta đã bị kết án phải ngồi tù 1 thời gian dài.
Now was this an appropriate sentence?
Liệu đây có phải 1 lời tuyên án hợp lý không ?
Why do we sentence people to jail for different lengths of time?
Tại sao những kẻ phạm tội lại có thời gian ngồi tù khác nhau ?
And what does the public think about the adequacy of sentencing?
Công chúng nghĩ như thế nào về bản án đối với những kẻ phạm tội ấy ?
Well, sentencing serves multiple purposes: protection, rehabilitation, accountability
Việc tuyên án có nhiều mục đích: bảo vệ, cải tạo, giải trình,
and so on.
vân vân.
The judge takes into account the facts established by the jury when sentencing, as well as a
Các thẩm phán sẽ xem xét cơ sở lập luận của bồi thẩm đoàn khi tuyên án,
range of other factors.
và một loạt các yếu tố khác
These include the offender’s history and prospects for rehabilitation, character evidence,
bao gồm tiểu sử tội phạm và tiềm năng cải tạo, bằng chứng,
any remorse, defendant’s mental state, the nature of the crime and the maximum penalty
sự hối cải, trạng thái tinh thần bị cáo, bản chất tội phạm và hình phạt tối đa
possible, any sentencing precedents, and whether the punishment fits the crime. The judge also
có thể, tiền lệ án, và liệu rằng hình phạt phù hợp với tội phạm hay không. Các thẩm phán cũng
takes into account any aggravating or mitigating factors, and the relevant sentencing guidelines.
sẽ xem xét các tình tiết tăng hoặc giảm nhẹ tội, và các hướng dẫn tuyên án liên quan.
Now the over-riding principle is that the sentence must be consistent
Nguyên tắc là lời tuyên án phải phù hợp
with the jury’s verdict.
với phán quyết của bồi thẩm đoàn.
What does the public think about the adequacy of sentencing?
Công chúng nghĩ gì về lời tuyên án ?
According to research by Hough and colleagues in 1988, the public generally think that harsher
Theo nghiên cứu của Hough và đồng nghiệp vào năm 1988, công chúng thường nghĩ
sentences are actually required. Other research by Indermaur in 1987 agrees with this, and
lời tuyên án cần phải khắt khe hơn thế. Một nghiên cứu khác của Indermaur năm 1987 cũng đồng tình với điều này.
showed that people think that the sentences handed down by judges are not severe enough.
Nó cho thấy rằng mọi người đều nghĩ lời tuyên án của thẩm phán là không đủ khắt khe.
Indermaur reported an interesting effect however. The less information that participants were
Tuy nhiên, Indermaur cũng đề cập đến 1 hiệu ứng rất thú vị đó là người tham gia càng biết ít thông tin
given about the offence, the more severe they thought the sentence should be. This is possibly
về các hành vi phạm tội, họ lại càng nghĩ cần tuyên án khắt khe hơn.
the result of relying on stereotypes about typical offences, or recalling the most common
Kết quả này dựa trên những khuôn mẫu về tội phạm điển hình, hoặc nhắc lại về
offences reported in the media.
tội phạm phổ biến nhất được nói đến trong các phương tiện truyền thông.
As it turns out, Roberts and colleagues showed that most people have a very inaccurate perception
Roberts và các đồng nghiệp thấy rằng hầu hết mọi người có nhận thức không chính xác mức độ nghiêm trọng thực tế
of the actual severity of the sentences imposed by the courts, and that people assume that
của các hình phạt mà các tòa án, và cho rằng
judges are very lenient.
bồi thẩm đoàn quá nhân từ.
However, research by Stalans and Diamond in 1990 shows that when people are given input
Tuy nhiên, theo nghiên cứu của Stalans và Diamond vào năm 1990 cho thấy khi được thử
into determining the sentences, the public actually award lighter sentences than judges for the
đứng trên cương vị người đưa ra lời tuyên án thì, mọi người lại đưa ra bản án nhẹ hơn so với Bồi thẩm đoàn với
same types of crime.
cùng loại tội phạm.
So what factors might influence the public&#39;s confidence in sentences? Or perhaps stated
Vậy những yếu tố nào ảnh hưởng đến sự tin tưởng của công chúng vào lời tuyên án? Hay nói cách khác,
another way, why is it that the public&#39;s perception of the adequacy of sentencing is actually very different
tại sao là nó mà nhận thức của công chúng về tính đầy đủ của bản án khác nhiều
from the reality of sentencing?
so với thực tế của bản án?
Well, the first factor that might influence the public&#39;s perception is selective media
Yếu tố đầu tiên mà có thể ảnh hưởng đến nhận thức của công chúng là việc tiếp xúc với môi trường có chọn lọc.
exposure. Roberts and colleagues’ 2002 research shows us that the media over reports violent
Nghiên cứu của Roberts và cộng sự năm 2002 cho ta thấy rằng các phương tiện truyền thông qua các báo cáo tội phạm bạo lực,
crime, especially on television.
đặc biệt là trên truyền hình.
This affects the extent to which people estimate the threat from violent crime poses to
Điều này ảnh hưởng đến mức độ ước lượng của công chúng với mối đe dọa từ tội phạm bạo lực đặt ra cho
society through what is known as the availability heuristic. This
xã hội thông qua những gì được gọi là kinh nghiệm có sẵn.
is when we estimate the likelihood that something will happen based on how easily we can think
Điều này xảy ra khi ta tính toán khả năng một cái gì đó sẽ xảy ra dựa trên cách ta nghĩ
of examples of that thing. Now because the media reports of violent crime are relatively easy
về những ví dụ tương tự về điều đó như thế nào. Vì các báo cáo trên các phương tiện truyền thông về tội phạm tương đối dễ
to remember, we think that violent crime is a relatively common occurrence. In essence,
nhớ, nên ta sẽ nghĩ rằng tội phạm bạo lực xuất hiện tương đối phổ biến. Về bản chất,
people over-estimate the degree of threat posed by violent crime, and so they estimate
mọi người thường ước lượng nhiều hơn về mức độ nguy hiểm của tội phạm do đó, họ cho rằng
that more severe sentences are required to reduce this threat.
cần phải kết án khắt khe hơn để giảm mối nguy hại này.
The second factor that might be at play is the lack of information about the factors
Yếu tố thứ hai có thể là các phương tiện truyền thông cung cấp thiếu thông tin về các tình tiết
that are taken into account when sentencing. Research by Doob and Roberts in 1984 found
được xem xét khi tuyên án. Nghiên cứu của Doob và Roberts vào năm 1984 cho thấy
that people who read media accounts of sentencing
những người theo dõi các phương tiện truyền thông về bản tuyên án
are less satisfied with sentencing practice.
ít hài lòng với lời tuyên án.
This is because the media does not typically report all of the factors taken into account
Điều này là do các phương tiện truyền thông không đề cập đến tất cả các yếu tố được xem xét
by the judge in making a sentencing decision. Stalans and Diamond&#39;s 1990 research that we
khi thẩm phán tuyên án. Trong nghiên cứu của Stalans và Diamond năm 1990 mà ta
mentioned earlier, found that when people had access to all of the information that
đã đề cập trước đó cho thấy rằng khi ta đã có thể biết được tất cả các thông tin mà
judges have when sentencing, they were actually more lenient than judges and so judges were
các thẩm phán có khi tuyên án, họ sẽ thực sự hơn khoan dung hơn thẩm phán và thẩm phán đã
actually giving harsher sentences than the participants would have given.
thực sự đã đưa ra lời tuyên án khắt khe hơn hơn so với những người tham gia.
So, as for verdicts, the question is really to ask whether sentences are reasonable given
Vì vậy, đối với bản án, câu hỏi thực sự là liệu lời tuyên án có hợp lý
the competing goals they are trying satisfy. Whether prison sentences are effective, however,
cho các mục tiêu cạnh tranh mà chúng đang cố gắng thỏa mãn. Tuy nhiên
at meeting these goals is the subject of another whole series of lectures!
cho dù lời tuyên án tù có hiệu quả, thì tại cuộc họp các mục tiêu có là chủ đề của một toàn bộ loạt bài giảng hay không ?